/* ===== deep_modern_07 UPGRADED QUIZ SECTION ===== */

    quiz: {
      q1_text: '다음 중 작품의 내용과 일치하지 않는 것은?',
      q1_opts: [
        '① 복녀는 가난한 농가에서 태어난 순박한 시골 처녀로 어릴 때부터 부모님을 도와 밭일을 했고, 열다섯 살에 칠성문 밖 빈민굴의 게으르고 아무 일도 하지 않는 남편에게 시집을 갔다.',
        '② 복녀는 남편 대신 삯바느질과 삯빨래를 하며 생계를 꾸려 나갔지만, 남편은 복녀가 번 돈을 가져다가 술과 노름에 탕진했으며 결국 굶주림과 협박에 굴복하여 왕 서방에게 몸을 팔게 되었다.',
        '③ 왕 서방의 감자밭에서 일하게 된 복녀는 점점 변해갔고, 헐벗던 옷차림도 달라지고 얼굴에 화장을 하며 자신의 처지를 "굶어 죽느니 이게 낫지"라며 합리화했다.',
        '④ 복녀가 왕 서방의 감자밭에서 감자를 훔치다 들켰을 때, 남편은 왕 서방을 공격하여 복녀를 보호했고, 두 사람은 함께 도망쳐 새로운 삶을 시작했다.'
      ],
      q2_text: '이 작품의 서술상 특징으로 적절한 것은?',
      q2_opts: [
        '① 1인칭 주인공 시점을 활용하여 복녀의 내면 심리와 타락 과정에서의 괴로움을 직접적으로 고백하듯 전달하고 있다.',
        '② 역순행적 구성을 통해 복녀의 죽음부터 시작하여 과거 순박했던 시절로 거슬러 올라가며 비극성을 강조하고 있다.',
        '③ 3인칭 전지적 작가 시점으로 복녀의 타락 과정을 순차적으로 서술하며, 가난이 인간의 도덕성을 무너뜨리는 과정을 자연주의적 관점에서 객관적으로 묘사하고 있다.',
        '④ 객관적 관찰자 시점을 유지하며 인물의 대화와 행동만을 중심으로 서술하여 독자 스스로 복녀의 타락 원인을 해석하도록 유도하고 있다.'
      ],
      q3_text: '다음 중 밑줄 친 어휘의 의미가 적절하지 않은 것은?',
      q3_opts: [
        '① 남편은 복녀가 번 돈을 가져다가 술과 노름에 <u>탕진했다</u>. - 탕진하다: 재산이나 돈을 함부로 써서 모두 없애다',
        '② 복녀는 처음에는 강하게 거부했으나 결국 굶주림과 남편의 <u>협박</u>에 굴복하고 말았다. - 협박: 위협하여 겁을 주는 행위',
        '③ 빈민굴 사람들은 복녀를 <u>손가락질</u>했지만 복녀는 아랑곳하지 않았다. - 손가락질: 남을 칭찬하며 높이 치켜세우는 행위',
        '④ 복녀의 삶은 당시 식민지 조선의 빈곤한 현실을 <u>적나라하게</u> 보여준다. - 적나라하다: 숨김없이 있는 그대로 드러나 있다'
      ],
      q4_text: '이 작품을 읽고 추론한 내용으로 적절하지 않은 것은?',
      q4_opts: [
        '① 복녀가 열다섯 살에 시집을 간 것은 당시 가난한 농가에서 여성이 조혼하는 것이 흔한 일이었음을 보여준다.',
        '② 복녀가 왕 서방에게서 받은 돈과 음식으로 생활이 나아지면서 자신의 처지를 합리화한 것은 가난이 인간의 도덕 의식을 마비시킴을 보여준다.',
        '③ 남편이 왕 서방과 다툰 척하다가 오히려 복녀를 낫으로 쳐서 죽인 것은 복녀를 돈벌이 수단으로만 여긴 비인간적 태도를 드러낸다.',
        '④ 복녀가 감자를 훔치다 왕 서방에게 "내가 당신에게 해 준 게 얼마인데!"라고 따진 것은 왕 서방에 대한 깊은 애정과 신뢰를 표현한 것이다.'
      ],
      q5_text: '이 작품에서 "감자"가 지닌 상징적 의미를 분석하고, 작품이 드러내는 자연주의적 주제 의식을 서술하시오.'
    },
    answerKey: { q1:'4', q2: '3', q3:'2', q4: '4' },
    essayKeywords: ['감자','가난','자연주의','타락','환경','도덕성','빈곤','식민지','사회구조','비극'],
    explain: {
      q1:'정답: ④\n\n해설: 남편은 왕 서방을 공격하지 않고 오히려 복녀를 죽였다. 3문단에서 "복녀의 남편이 나타났다. 남편은 왕 서방에게 덤비는 척하더니, 오히려 복녀의 머리를 낫으로 내리쳤다. 복녀는 그 자리에서 쓰러져 죽고 말았다. 남편은 왕 서방에게 돈을 받고 그 자리를 떠났다"고 명시되어 있다. 따라서 ④번은 작품 내용과 일치하지 않는다.\n\n다른 선택지 검토:\n① 1문단: "복녀는 가난한 농가에서 태어난 순박한 시골 처녀였다. 어릴 때부터 부모님을 도와 밭일을 했고, 마을에서 성실한 아이로 소문났다. 열다섯 살에 칠성문 밖 빈민굴로 시집을 가게 되었는데, 남편은 게으르고 아무 일도 하지 않는 사람이었다."\n② 1문단: "복녀는 남편 대신 삯바느질, 삯빨래를 하며 생계를 꾸려 나갔다. 하지만 남편은 복녀가 번 돈을 가져다가 술과 노름에 탕진했다" / "결국 굶주림과 남편의 협박에 굴복하고 말았다."\n③ 2문단: "왕 서방의 감자밭에서 일하게 된 복녀는 점점 변했다" / "헐벗던 옷차림도 달라지고" / "얼굴에는 화장을 하고" / "\'굶어 죽느니 이게 낫지\'라며 자신의 처지를 합리화했다."',
      q2: '정답: ③\n\n해설: 이 작품은 3인칭 전지적 작가 시점으로 서술되며, 복녀가 순박한 시골 처녀에서 타락해 가는 과정을 시간 순서대로 보여주는 순행적 구성이다. 자연주의 문학의 특징인 환경결정론적 관점에서, 가난과 무능한 남편이라는 환경이 복녀의 도덕성을 무너뜨리는 과정을 객관적으로 묘사한다. 4문단: "이 작품은 인간의 도덕성이 환경에 의해 어떻게 무너질 수 있는지를 보여주는 자연주의 소설이다."\n\n다른 선택지 검토:\n① 3인칭 전지적 작가 시점이며, 1인칭 주인공 시점이 아니다.\n② 순행적 구성이며, 복녀의 죽음부터 시작하는 역순행적 구성이 아니다.\n④ 전지적 작가 시점으로 복녀의 내면("복녀는 처음에는 부끄러워", "복녀에게 도덕이나 윤리는 이미 사치스러운 것이 되어 버렸다")을 직접 서술한다.',
      q3:'정답: ②\n\n해설: "손가락질"은 "남을 칭찬하며 높이 치켜세우는 행위"가 아니라, "남을 비난하며 가리키는 행위"를 의미한다. 2문단: "빈민굴 사람들은 복녀를 손가락질했지만, 복녀는 아랑곳하지 않았다"는 복녀에 대한 비난과 멸시를 나타낸다.\n\n다른 선택지 검토:\n① 1문단: "남편은 복녀가 번 돈을 가져다가 술과 노름에 탕진했다."\n② 1문단: "결국 굶주림과 남편의 협박에 굴복하고 말았다."\n④ 4문단: "복녀의 삶은 당시 식민지 조선의 빈곤한 현실을 적나라하게 보여준다."',
      q4: '정답: ④\n\n해설: 복녀가 "내가 당신에게 해 준 게 얼마인데!"라고 한 것은 애정이나 신뢰가 아니라 자신이 제공한 대가에 대한 경제적 요구를 의미한다. 3문단: "복녀는 왕 서방의 감자밭에서 감자를 훔치다가 들켰다. 복녀는 왕 서방에게 따지며 \'내가 당신에게 해 준 게 얼마인데!\'라고 소리쳤다. 두 사람은 크게 다투었다."\n\n다른 선택지 검토:\n① 1문단: 복녀가 열다섯 살에 시집을 간 것은 당시 조혼 관습을 보여준다.\n② 2문단: 복녀가 "굶어 죽느니 이게 낫지"라며 합리화한 것은 가난이 도덕 의식을 마비시킴을 보여준다.\n③ 3문단: 남편이 복녀를 죽이고 왕 서방에게 돈을 받은 것은 비인간적 태도를 드러낸다.',
      q5:'예시 답안:\n\n"감자"는 생존을 위한 최소한의 식량이자 극심한 빈곤의 상징이다. 3문단에서 "복녀의 시신 옆에는 훔치려던 감자 몇 알이 나뒹굴고 있었다"는 복녀가 감자 몇 알 때문에 목숨을 잃었다는 비극적 아이러니를 보여준다. 감자는 인간의 생명보다도 하찮게 여겨지는 식민지 조선 빈민의 처참한 현실을 상징하며, 복녀를 타락하게 만든 극심한 굶주림의 원인이다. 왕 서방의 "감자밭"이 복녀 타락의 직접적 배경이 되었다는 점에서, 감자는 가난이 인간을 파멸시키는 과정의 핵심 매개물이다.\n\n작품은 자연주의 문학의 환경결정론적 관점에서, 인간의 도덕성이 환경에 의해 무너질 수 있음을 보여준다. 4문단: "복녀는 원래 착하고 순박한 사람이었지만, 가난과 무능한 남편 때문에 점점 타락해 갔다. 이 작품은 인간의 도덕성이 환경에 의해 어떻게 무너질 수 있는지를 보여주는 자연주의 소설이다. 복녀의 비극은 개인의 잘못이 아니라 사회 구조의 문제였다." 1문단에서 순박하고 성실했던 복녀가 2문단에서 자신의 타락을 "굶어 죽느니 이게 낫지"라며 합리화하게 되는 과정은 가난이 인간의 정신과 육체를 모두 파괴함을 보여준다. 작품은 식민지 조선의 사회적 모순과 빈곤 문제에 대한 고발의식을 담고 있다.\n\n[키워드: 감자, 자연주의, 환경결정론, 가난, 타락, 빈곤, 도덕성, 사회 구조, 식민지, 비극]'
    },


/* ===== deep_modern_08 UPGRADED QUIZ SECTION ===== */

    quiz: {
      q1_text: '다음 중 작품의 내용과 일치하지 않는 것은?',
      q1_opts: [
        '① 나는 평양에서 대동강 뱃놀이를 하던 중 한 사공에게서 "배따라기, 배따라기..."라는 구슬프고 애절한 곡조의 노래를 들었고, 그 유래를 물었더니 사공이 옛날 이야기를 들려주었다.',
        '② 옛날 강 근처에 살던 형제는 사이가 좋았고 아우는 형과 형수를 극진히 모셨으며, 형은 어부로 물고기를 잡아 생계를 이어갔고 형에게는 마을 사람들이 부러워할 만큼 미모가 뛰어난 아내가 있었다.',
        '③ 형은 어느 날부터 아우와 아내의 사이를 의심하기 시작했고 날로 태도가 심해지더니, 어느 밤 아우를 배에 태워 강 한가운데로 데려가 "네가 내 아내와 무슨 사이냐"라고 다그치며 물에 밀어 넣어 죽였다.',
        '④ 형은 아우를 죽인 후 아내에게 진실을 캐물었더니 아우와 사이에 아무 일도 없었다는 말을 듣고 크게 기뻐했으며, 죄책감 없이 평생 행복하게 살았다.'
      ],
      q2_text: '이 작품의 서술상 특징으로 적절한 것은?',
      q2_opts: [
        '① 1인칭 주인공 시점을 활용하여 형의 내면 심리와 질투심, 후회의 감정을 직접적으로 고백하듯 전달하고 있다.',
        '② 역순행적 구성을 통해 형이 미쳐 노래를 부르는 현재부터 시작하여 과거 아우를 죽인 사건으로 거슬러 올라가며 비극성을 강조하고 있다.',
        '③ 액자식 구성을 활용하여 대동강에서 뱃놀이를 하는 나가 사공으로부터 배따라기 노래의 유래를 듣는 이야기를 전달하며, 전설적 이야기에 사실감을 부여하고 있다.',
        '④ 대화 중심의 극적 구성을 통해 형과 아우, 아내 사이의 갈등을 드러내고 서술자의 개입 없이 독자 스스로 의미를 파악하도록 유도하고 있다.'
      ],
      q3_text: '다음 중 밑줄 친 어휘의 의미가 적절하지 않은 것은?',
      q3_opts: [
        '① 아우는 형과 형수를 <u>극진히</u> 모셨다. - 극진히: 정성을 다하여 지극하게',
        '② 아우는 자신이 무엇을 잘못했는지 알 수 없어 <u>당혹스러웠다</u>. - 당혹스럽다: 갑자기 어찌할 바를 몰라 어리둥절하다',
        '③ 그 순간 형의 마음은 이미 <u>저미기</u> 시작했다. - 저미다: 기쁨과 즐거움으로 마음이 가벼워지다',
        '④ 사공의 이야기가 끝나자 대동강 위에는 고요함만이 <u>감돌았다</u>. - 감돌다: 어떤 기운이나 분위기가 맴돌다'
      ],
      q4_text: '이 작품을 읽고 추론한 내용으로 적절하지 않은 것은?',
      q4_opts: [
        '① 형이 아우를 의심하게 된 것은 아우가 형수에게 친절하게 대하는 모습을 보며 질투심이 생겼기 때문이다.',
        '② 형이 아우를 먼저 대화로 확인하지 않고 혼자 의심을 키운 것은 소통의 부재가 비극을 초래함을 보여준다.',
        '③ 형이 아우를 죽인 후 아내에게 진실을 알게 되고 미쳐 버린 것은 죄책감과 후회가 얼마나 큰지를 보여준다.',
        '④ 아우가 억울함을 호소하며 형에게 매달린 것은 실제로 형수와 불륜 관계에 있었기 때문에 용서를 빌기 위한 것이었다.'
      ],
      q5_text: '이 작품에서 "배따라기" 노래가 지닌 의미를 분석하고, 작품이 드러내는 주제 의식을 서술하시오.'
    },
    answerKey: { q1:'4', q2: '3', q3:'3', q4: '4' },
    essayKeywords: ['배따라기','질투','의심','오해','죄책감','신뢰','소통','형제','비극','후회'],
    explain: {
      q1:'정답: ④\n\n해설: 형은 진실을 알고 기뻐한 것이 아니라 죄책감에 시달리다 미쳐 버렸다. 3문단: "형은 그제야 자신의 오해였음을 깨달았다. 죄 없는 아우를 죽인 것이다. 형은 죄책감에 시달리다가 결국 미쳐 버렸다. 그 후 형은 매일 강가에 나와 \'배따라기, 배따라기...\'라는 노래를 부르며 아우를 그리워했다고 한다." 따라서 ④번은 작품 내용과 일치하지 않는다.\n\n다른 선택지 검토:\n① 1문단: "나는 평양에서 대동강 뱃놀이를 하던 중, 한 사공에게서 이상한 노래를 들었다. \'배따라기, 배따라기...\' 그 노래는 구슬프면서도 애절한 곡조였다. 나는 그 노래가 궁금하여 사공에게 유래를 물었다."\n② 1문단: "형은 어부로 물고기를 잡아 생계를 이어 갔고, 아우는 형을 도와 함께 살았다. 형에게는 아름다운 아내가 있었는데, 마을 사람들은 그 아내의 미모를 부러워했다. 형제는 사이가 좋았고, 아우는 형과 형수를 극진히 모셨다."\n③ 2문단: "어느 날부터 형은 아우와 아내의 사이를 의심하기 시작했다" / "형의 태도는 날로 심해졌고, 급기야 형은 아우를 죽이기로 마음먹었다. 어느 밤, 형은 아우를 배에 태워 강 한가운데로 데려갔다. 그리고 \'네가 내 아내와 무슨 사이냐\'라고 다그치며 아우를 물에 밀어 넣었다."',
      q2: '정답: ③\n\n해설: 이 작품은 액자식 구성을 활용한다. 바깥 이야기는 나가 대동강에서 뱃놀이를 하며 사공으로부터 노래를 듣는 현재이고, 안쪽 이야기는 사공이 들려주는 형제의 비극적 전설이다. 1문단에서 "나는 평양에서 대동강 뱃놀이를 하던 중" 노래를 들었고, "사공은 담배를 피우며 옛이야기를 들려주었다"로 시작하여, 4문단에서 "사공의 이야기가 끝나자"로 마무리된다. 이러한 액자 구조는 전설적 이야기에 사실감과 신빙성을 부여한다.\n\n다른 선택지 검토:\n① 1인칭 관찰자 시점("나")이며, 형의 1인칭 주인공 시점이 아니다.\n② 순행적 구성이며, 현재부터 시작하는 역순행적 구성이 아니다.\n④ 서술자("나", 사공)의 개입이 있으며, 대화 중심의 극적 구성이 아니다.',
      q3:'정답: ③\n\n해설: "저미다"는 "기쁨으로 가벼워지다"가 아니라, "마음이 아프게 쓰라리다"를 의미한다. 2문단: "그 순간 형의 마음은 이미 저미기 시작했다"는 형이 아우를 죽인 순간부터 마음이 아프고 괴로웠다는 것을 나타낸다.\n\n다른 선택지 검토:\n① 1문단: "아우는 형과 형수를 극진히 모셨다."\n② 2문단: "아우는 자신이 무엇을 잘못했는지 알 수 없어 당혹스러웠다."\n④ 4문단: "사공의 이야기가 끝나자 대동강 위에는 고요함만이 감돌았다."',
      q4: '정답: ④\n\n해설: 아우가 형에게 매달린 것은 억울함을 호소하기 위한 것이지, 실제 불륜 관계 때문이 아니다. 3문단: "아내는 \'아우와 저 사이에는 아무 일도 없었어요\'라고 말했다"고 명시되어 있어, 아우와 형수 사이에는 실제로 아무 일도 없었음이 밝혀진다. 2문단: "아우는 억울함을 호소하며 형에게 매달렸다"는 무고함을 주장한 것이다.\n\n다른 선택지 검토:\n① 2문단: "형은 아우와 아내의 사이를 의심하기 시작했다. 아우가 형수에게 친절하게 대하는 것이 눈에 거슬렸던 것이다."\n② 4문단: "형제 사이의 신뢰가 무너지고, 대화 없이 혼자 의심을 키운 결과 돌이킬 수 없는 비극이 일어난 것이다" / "왜 형은 아우에게 먼저 물어보지 않았을까. 소통의 부재가 부른 비극이었다."\n③ 3문단: "형은 그제야 자신의 오해였음을 깨달았다. 죄 없는 아우를 죽인 것이다. 형은 죄책감에 시달리다가 결국 미쳐 버렸다."',
      q5:'예시 답안:\n\n"배따라기" 노래는 형이 죄 없는 아우를 죽인 후 평생 죄책감과 후회 속에서 부르는 한(恨)의 노래이다. 3문단에서 "형은 매일 강가에 나와 \'배따라기, 배따라기...\'라는 노래를 부르며 아우를 그리워했다"고 하며, 4문단에서 "배따라기 노래의 구슬픈 가락은 오늘날까지 대동강 위에 떠돌고 있다"고 서술된다. 이 노래는 형의 비극적 삶과 돌이킬 수 없는 잘못에 대한 영원한 애도를 상징한다. 1문단에서 "구슬프면서도 애절한 곡조"로 묘사된 것처럼, 노래는 형이 겪은 내면의 고통과 아우에 대한 그리움을 담고 있다. 사공이 그 노래를 부를 때마다 형제의 슬픈 사연을 떠올린다는 점에서, 이 노래는 비극의 기억을 후대에 전승하는 매개체 역할을 한다.\n\n작품은 근거 없는 의심과 질투가 가져오는 파괴적 결과, 그리고 소통의 중요성을 주제로 다룬다. 2문단에서 형은 "대화 없이 혼자 의심을 키운" 결과 아우를 죽이는 돌이킬 수 없는 잘못을 저질렀다. 3문단에서 "형은 그제야 자신의 오해였음을 깨달았다. 죄 없는 아우를 죽인 것이다"라는 표현은 의심을 확인하지 않고 행동한 비극성을 보여준다. 4문단: "형제 사이의 신뢰가 무너지고, 대화 없이 혼자 의심을 키운 결과 돌이킬 수 없는 비극이 일어난 것이다. 왜 형은 아우에게 먼저 물어보지 않았을까. 소통의 부재가 부른 비극이었다." 형이 미쳐 버린 것은 질투가 자신뿐 아니라 사랑하는 사람들까지 파괴함을 보여준다. 작품은 인간관계에서 신뢰와 소통이 얼마나 중요한지, 그리고 근거 없는 의심이 얼마나 파괴적인 결과를 초래하는지를 경고한다.\n\n[키워드: 배따라기, 질투, 의심, 오해, 죄책감, 신뢰, 소통, 형제, 비극, 후회, 한]'
    },


/* ===== deep_modern_09 UPGRADED QUIZ SECTION ===== */

    quiz: {
      q1_text: '다음 중 작품의 내용과 일치하지 않은 것은?',
      q1_opts: [
        '① 나는 가난한 문학 청년으로 신문사에 투고도 해 보고 이리저리 글을 써 보지만 원고료는 고작 몇 푼에 불과했으며, 아내는 묵묵히 내조하며 방 한 칸짜리 셋방에서 바느질품을 팔아 생활비를 보탰다.',
        '② 밥상에는 늘 시래기국과 보리밥뿐이고 아내의 얼굴은 날로 수척해졌으며, 나는 가끔 글 쓰는 것이 무슨 소용인가 하는 회의에 빠지기도 했지만 아내는 따뜻한 미소로 나를 격려해 주었다.',
        '③ 친구 T는 회사에 다니며 월급을 받아 넉넉하게 산다며 "자네도 문학 같은 거 그만두고 취직하게. 아내가 고생하는 걸 보면서 언제까지 글만 쓸 건가?"라고 말했다.',
        '④ 아내가 내 책상 위에 올려놓은 것은 아내가 아끼던 비녀였는데, 아내는 "이거 팔아서 당신 옷 사세요"라고 말했으며 나는 그 말에 기뻐하며 즉시 비녀를 팔아 새 옷을 샀다.'
      ],
      q2_text: '이 작품의 서술상 특징으로 적절한 것은?',
      q2_opts: [
        '① 3인칭 전지적 작가 시점을 활용하여 나와 아내의 내면 심리를 객관적으로 묘사하며 가난한 지식인 부부의 삶을 사실적으로 그리고 있다.',
        '② 역순행적 구성을 통해 아내가 비녀를 건네는 장면부터 시작하여 과거 결혼 초기로 거슬러 올라가며 부부의 희생과 사랑을 강조하고 있다.',
        '③ 1인칭 주인공 시점으로 문학에 대한 열정과 아내에 대한 미안함, 가난 속에서도 문학을 포기할 수 없는 갈등을 직접적이고 솔직하게 전달하고 있다.',
        '④ 객관적 관찰자 시점을 유지하며 인물의 대화와 행동만을 중심으로 서술하여 독자 스스로 부부의 사랑과 희생의 의미를 해석하도록 유도하고 있다.'
      ],
      q3_text: '다음 중 밑줄 친 어휘의 의미가 적절하지 않은 것은?',
      q3_opts: [
        '① 아내는 그런 나를 묵묵히 <u>내조</u>하며 살림을 꾸려 나갔다. - 내조: 아내가 집안일을 맡아 남편을 돕는 것',
        '② 가끔 나는 글 쓰는 것이 무슨 소용인가 하는 <u>회의</u>에 빠지기도 한다. - 회의: 어떤 것에 대해 의심하고 믿지 못하는 마음',
        '③ 달빛이 창문으로 들어와 아내의 <u>창백한</u> 얼굴을 비추었다. - 창백하다: 얼굴빛이 붉고 생기가 넘치다',
        '④ 가난이 우리를 <u>짓눌러도</u> 아내의 사랑만큼은 변함이 없었다. - 짓누르다: 무겁게 눌러 힘들게 하다'
      ],
      q4_text: '이 작품을 읽고 추론한 내용으로 적절하지 않은 것은?',
      q4_opts: [
        '① 나가 T의 말을 듣고 밤새 뒤척인 것은 문학을 포기해야 하나 하는 갈등 때문이었다.',
        '② 아내가 자신이 아끼던 비녀를 팔아 원고지를 사라고 한 것은 남편의 문학을 끝까지 지지하겠다는 의지를 보여준다.',
        '③ 나가 아내의 비녀를 받고 반드시 성공해서 아내에게 좋은 옷과 밥을 먹이겠다고 결심한 것은 아내에 대한 감사와 책임감을 느꼈기 때문이다.',
        '④ 아내가 날로 수척해지고 창백한 얼굴이 된 것은 가난한 생활 속에서도 남편을 불평하며 힘들어했기 때문이다.'
      ],
      q5_text: '이 작품에서 "비녀"가 지닌 상징적 의미를 분석하고, 작품 제목 "빈처"(가난한 아내)에 담긴 의미를 서술하시오.'
    },
    answerKey: { q1:'4', q2: '3', q3:'3', q4: '4' },
    essayKeywords: ['비녀','빈처','가난','문학','희생','내조','사랑','지지','갈등','결심'],
    explain: {
      q1:'정답: ④\n\n해설: 아내는 "이거 팔아서 원고지 사세요"라고 말했으며, 나는 기뻐하지 않고 가슴이 먹먹했다. 3문단: "그것은 아내가 아끼던 비녀였다. 아내는 \'이거 팔아서 원고지 사세요\'라고 말했다. 나는 그 말에 가슴이 먹먹했다. 아내는 자신의 소중한 물건을 팔아서라도 내 문학을 응원하고 있었다." 따라서 ④번은 작품 내용과 일치하지 않는다.\n\n다른 선택지 검토:\n① 1문단: "나는 가난한 문학 청년이다. 신문사에 투고도 해 보고 이리저리 글을 써 보지만, 원고료는 고작 몇 푼에 불과하다. 아내는 그런 나를 묵묵히 내조하며 살림을 꾸려 나간다. 우리 부부는 방 한 칸짜리 셋방에서 살고 있다" / "아내는 불평 한마디 없이 바느질품을 팔아 생활비를 보탠다."\n② 1문단: "밥상에는 늘 시래기국과 보리밥뿐이고, 아내의 얼굴은 날로 수척해진다" / "가끔 나는 글 쓰는 것이 무슨 소용인가 하는 회의에 빠지기도 한다" / "아내는 내가 힘들어할 때마다 따뜻한 미소로 나를 격려해 주었다."\n③ 2문단: "T는 지금 회사에 다니며 월급을 받아 넉넉하게 산다고 했다. T는 \'자네도 문학 같은 거 그만두고 취직하게. 아내가 고생하는 걸 보면서 언제까지 글만 쓸 건가?\'라고 말했다."',
      q2: '정답: ③\n\n해설: 이 작품은 1인칭 주인공 시점("나")으로 서술되며, 문학에 대한 열정과 아내에 대한 미안함, 가난 속에서도 문학을 포기할 수 없는 갈등을 직접적으로 전달한다. 1문단: "나는 가난한 문학 청년이다" / "나는 아내에게 미안한 마음이 크지만" / 2문단: "나는 아무 대꾸도 하지 못했다" / "나는 그 얼굴을 보며 가슴이 저렸다. T의 말처럼 취직을 해야 하나. 그러나 문학을 포기하면 나는 더 이상 내가 아닌 것 같았다. 이 갈등 속에서 밤은 깊어만 갔다."\n\n다른 선택지 검토:\n① 1인칭 주인공 시점이며, 3인칭 전지적 작가 시점이 아니다.\n② 순행적 구성이며, 비녀를 건네는 장면부터 시작하는 역순행적 구성이 아니다.\n④ 객관적 관찰자 시점이 아니라 1인칭 주인공 시점으로, 나의 내면("나는 아내에게 미안한 마음이 크지만", "이 갈등 속에서")을 직접 서술한다.',
      q3:'정답: ③\n\n해설: "창백하다"는 "얼굴빛이 붉고 생기가 넘치다"가 아니라, "얼굴빛이 핏기 없이 하얗다"를 의미한다. 2문단: "달빛이 창문으로 들어와 아내의 창백한 얼굴을 비추었다"는 아내가 가난한 생활로 인해 건강이 악화되어 얼굴에 핏기가 없음을 나타낸다.\n\n다른 선택지 검토:\n① 1문단: "아내는 그런 나를 묵묵히 내조하며 살림을 꾸려 나간다."\n② 1문단: "가끔 나는 글 쓰는 것이 무슨 소용인가 하는 회의에 빠지기도 한다."\n④ 3문단: "가난이 우리를 짓눌러도, 아내의 사랑만큼은 변함이 없었다."',
      q4: '정답: ④\n\n해설: 아내가 수척해지고 창백해진 것은 불평하거나 힘들어해서가 아니라, 가난한 생활 속에서도 묵묵히 남편을 내조하며 희생했기 때문이다. 1문단: "밥상에는 늘 시래기국과 보리밥뿐이고, 아내의 얼굴은 날로 수척해진다. 나는 아내에게 미안한 마음이 크지만, 당장 돈을 벌 방법이 없다. 아내는 불평 한마디 없이 바느질품을 팔아 생활비를 보탠다."\n\n다른 선택지 검토:\n① 2문단: "나는 아무 대꾸도 하지 못했다. T의 말이 뼈아팠다" / "밤새 뒤척이며 고민했다" / "이 갈등 속에서 밤은 깊어만 갔다."\n② 3문단: "아내는 \'이거 팔아서 원고지 사세요\'라고 말했다. 나는 그 말에 가슴이 먹먹했다. 아내는 자신의 소중한 물건을 팔아서라도 내 문학을 응원하고 있었다."\n③ 3문단: "그날 나는 결심했다. 반드시 성공해서 아내에게 좋은 옷, 좋은 밥을 먹이겠다고."',
      q5:'예시 답안:\n\n"비녀"는 아내가 유일하게 소유한 소중한 물건이자, 남편에 대한 헌신적 사랑과 희생을 상징한다. 3문단에서 "그것은 아내가 아끼던 비녀였다. 아내는 \'이거 팔아서 원고지 사세요\'라고 말했다"는 표현은 아내가 자신의 마지막 소유물까지 내어주며 남편의 문학적 열정을 지지함을 보여준다. 비녀는 여성에게 장신구이자 신분의 표시였으므로, 이를 팔라고 내민 것은 물질적 가치를 넘어 자신의 모든 것을 남편을 위해 희생하겠다는 의지의 표현이다. "나는 그 말에 가슴이 먹먹했다"는 반응은 비녀가 단순한 물건이 아니라 아내의 사랑과 지지를 상징함을 깨달은 것이다. "가난이 우리를 짓눌러도, 아내의 사랑만큼은 변함이 없었다"는 표현에서 비녀는 가난을 뛰어넘는 사랑의 증표가 된다.\n\n작품 제목 "빈처"(가난한 아내)는 물질적 빈곤과 정신적 풍요의 대비를 담고 있다. 4문단: "\'빈처\'라는 제목은 \'가난한 아내\'라는 뜻으로, 물질적으로는 가난하지만 사랑만큼은 풍요로운 아내의 모습을 상징한다. 가난 속에서도 서로를 향한 믿음과 사랑을 잃지 않는 부부의 모습은 독자에게 깊은 감동을 준다." 1문단에서 "밥상에는 늘 시래기국과 보리밥뿐이고" "방 한 칸짜리 셋방"이라는 극도의 빈곤 속에서도, 2문단에서 "아내는 내가 힘들어할 때마다 따뜻한 미소로 나를 격려해 주었다"와 3문단에서 비녀를 내어주는 모습은 정신적 풍요를 보여준다. 작품은 1920년대 식민지 조선의 가난한 지식인 가정의 현실을 그리면서, 물질적 빈곤을 사랑과 헌신으로 극복하는 부부의 아름다운 모습을 통해 진정한 부(富)는 물질이 아니라 사랑과 신뢰임을 제시한다.\n\n[키워드: 비녀, 빈처, 가난, 희생, 내조, 사랑, 지지, 문학, 헌신, 정신적 풍요]'
    },


/* ===== deep_modern_10 UPGRADED QUIZ SECTION ===== */

    quiz: {
      q1_text: '다음 중 작품의 내용과 일치하지 않는 것은?',
      q1_opts: [
        '① P는 일본 유학까지 다녀온 인텔리였지만 조선에 돌아와 보니 일자리가 없었고, 백방으로 취직 자리를 알아보았지만 어디서도 그를 받아 주지 않아 고등 교육을 받은 자부심은 점점 사라지고 좌절과 분노가 밀려왔다.',
        '② P는 매일 직업소개소를 찾아다녔지만 돌아오는 건 거절뿐이었고, 배운 지식은 아무 쓸모가 없어 배고픔만 늘어갔으며 천장을 바라보며 왜 열심히 공부했는데 이런 처지가 되었을까 생각했다.',
        '③ 어느 날 P는 옛 친구 M을 만났는데, M은 학창 시절 공부를 못해 상급 학교도 가지 못했지만 지금 인력거꾼을 하며 먹고살고 있었으며 "자네도 인력거라도 끌어 보게"라고 권유했다.',
        '④ P는 인력거를 끌기 시작했고, 어느 날 신사와 아들을 태웠을 때 아들이 "저도 크면 저 인력거꾼처럼 되는 거예요?"라고 묻자 신사는 "열심히 공부하면 저렇게 멋진 일을 할 수 있단다"라고 대답했다.'
      ],
      q2_text: '이 작품의 서술상 특징으로 적절한 것은?',
      q2_opts: [
        '① 1인칭 주인공 시점을 활용하여 P의 내면 심리와 좌절감, 자조적 태도를 직접적으로 고백하듯 전달하고 있다.',
        '② 역순행적 구성을 통해 P가 인력거를 끄는 현재부터 시작하여 과거 유학 시절로 거슬러 올라가며 비극성을 강조하고 있다.',
        '③ 3인칭 전지적 작가 시점으로 P의 취직 실패 과정을 순차적으로 서술하며, 식민지 조선의 지식인 실업 문제를 풍자적이고 비판적으로 그리고 있다.',
        '④ 객관적 관찰자 시점을 유지하며 P의 대화와 행동만을 중심으로 서술하여 독자 스스로 식민지 교육의 허구를 해석하도록 유도하고 있다.'
      ],
      q3_text: '다음 중 밑줄 친 어휘의 의미가 적절하지 않은 것은?',
      q3_opts: [
        '① P는 일본 유학까지 다녀온 <u>인텔리</u>였다. - 인텔리: 지식인, 고등 교육을 받은 사람',
        '② 고등 교육을 받은 지식인이라는 <u>자부심</u>은 점점 사라졌다. - 자부심: 자신에 대해 스스로 자랑스럽게 여기는 마음',
        '③ P는 <u>막막한</u> 심정으로 하숙방에 돌아왔다. - 막막하다: 기쁨과 즐거움으로 마음이 가볍고 시원하다',
        '④ 처음에는 <u>자존심</u>이 상해 거절했다. - 자존심: 남에게 굽히지 않으려는 스스로의 품위'
      ],
      q4_text: '이 작품을 읽고 추론한 내용으로 적절하지 않은 것은?',
      q4_opts: [
        '① P가 백방으로 취직 자리를 알아보았지만 어디서도 받아 주지 않은 것은 식민지 조선에서 고학력자도 일자리를 구하기 어려웠음을 보여준다.',
        '② P가 자신을 "레디메이드 인생"이라고 표현한 것은 공장에서 대량 생산된 기성품처럼 획일화된 교육을 받고도 쓸모없이 버려지는 처지를 자조적으로 나타낸 것이다.',
        '③ 신사가 아들에게 "공부 안 하면 저렇게 된다"고 말한 것은 실제로는 열심히 공부한 P가 인력거를 끌고 있다는 아이러니를 보여준다.',
        '④ P가 인력거를 끌면서 느낀 비참함은 개인의 무능력과 게으름 때문이며, 사회 구조와는 전혀 관계가 없다.'
      ],
      q5_text: '이 작품에서 "레디메이드 인생"이라는 표현이 지닌 의미를 분석하고, 작품이 드러내는 식민지 교육의 문제점과 주제 의식을 서술하시오.'
    },
    answerKey: { q1:'4', q2: '3', q3:'3', q4: '4' },
    essayKeywords: ['레디메이드','인텔리','실업','식민지','교육','허구','풍자','지식인','좌절','사회구조'],
    explain: {
      q1:'정답: ④\n\n해설: 신사는 "공부 안 하면 저렇게 된다"고 대답했다. 3문단: "그때 P의 눈에 아들을 데리고 가는 한 신사가 보였다. 아들은 아버지에게 \'아버지, 저도 크면 저 인력거꾼처럼 되는 거예요?\'라고 물었다. 신사는 \'공부 안 하면 저렇게 된다\'고 대답했다." 따라서 ④번은 작품 내용과 일치하지 않는다.\n\n다른 선택지 검토:\n① 1문단: "P는 일본 유학까지 다녀온 인텔리였다. 그러나 조선에 돌아와 보니 그에게 주어진 일자리는 없었다. 백방으로 취직 자리를 알아보았지만, 어디서도 그를 받아 주지 않았다" / "고등 교육을 받은 지식인이라는 자부심은 점점 사라지고, 대신 좌절과 분노가 그 자리를 채웠다."\n② 1문단: "P는 매일 직업소개소를 찾아다녔지만, 돌아오는 건 거절뿐이었다. 배운 지식은 아무 쓸모가 없었고, 배고픔만 늘어갔다. P는 막막한 심정으로 하숙방에 돌아왔다. 천장을 바라보며 생각했다. 왜 열심히 공부했는데 이런 처지가 되었을까."\n③ 2문단: "어느 날, P는 거리에서 우연히 옛 친구 M을 만났다. M은 학창 시절 공부를 못해서 유학은커녕 상급 학교도 가지 못한 친구였다. 그런데 M은 지금 인력거꾼을 하며 먹고살고 있었다. M은 \'자네, 아직도 취직 못 했나? 인력거라도 끌어 보게\'라고 말했다."',
      q2: '정답: ③\n\n해설: 이 작품은 3인칭 전지적 작가 시점으로 서술되며, P가 일본 유학을 마치고 돌아와 취직에 실패하고 결국 인력거를 끌게 되는 과정을 시간 순서대로 보여주는 순행적 구성이다. 특히 식민지 조선의 지식인 실업 문제를 풍자적으로 그린다. 4문단: "이 작품은 1930년대 식민지 조선의 지식인 실업 문제를 풍자적으로 그리고 있다" / "채만식은 이 작품을 통해 식민지 교육의 허구와 사회 구조의 모순을 날카롭게 풍자했다."\n\n다른 선택지 검토:\n① 3인칭 전지적 작가 시점이며, 1인칭 주인공 시점이 아니다.\n② 순행적 구성이며, 인력거를 끄는 현재부터 시작하는 역순행적 구성이 아니다.\n④ 전지적 작가 시점으로 P의 내면("P는 막막한 심정으로", "P는 생각했다", "P는 씁쓸하게 웃었다")을 직접 서술한다.',
      q3:'정답: ③\n\n해설: "막막하다"는 "기쁨과 즐거움으로 가볍고 시원하다"가 아니라, "앞이 캄캄하고 답답하다"를 의미한다. 1문단: "P는 막막한 심정으로 하숙방에 돌아왔다"는 P가 취직에 실패하고 앞이 보이지 않는 답답한 마음을 나타낸다.\n\n다른 선택지 검토:\n① 1문단: "P는 일본 유학까지 다녀온 인텔리였다."\n② 1문단: "고등 교육을 받은 지식인이라는 자부심은 점점 사라지고, 대신 좌절과 분노가 그 자리를 채웠다."\n④ 2문단: "P는 처음에는 자존심이 상해 거절했다."',
      q4: '정답: ④\n\n해설: P의 비참함은 개인의 무능력이 아니라 식민지 사회 구조의 문제 때문이다. 4문단: "P의 비극은 개인의 무능함이 아니라 식민지 사회 구조의 문제였다" / "채만식은 이 작품을 통해 식민지 교육의 허구와 사회 구조의 모순을 날카롭게 풍자했다. P의 이야기는 단순한 개인의 불행이 아니라, 시대의 비극을 상징하는 것이다."\n\n다른 선택지 검토:\n① 1문단: "백방으로 취직 자리를 알아보았지만, 어디서도 그를 받아 주지 않았다."\n② 2문단: "P는 스스로 \'레디메이드 인생\'이라고 자조했다. 대학 졸업장은 그저 종이 한 장에 불과했다."\n③ 3문단: "신사는 \'공부 안 하면 저렇게 된다\'고 대답했다. P는 그 말을 듣고 씁쓸하게 웃었다. 열심히 공부해도 인력거를 끄는 자신의 모습이 비참했다."',
      q5:'예시 답안:\n\n"레디메이드 인생"은 공장에서 대량 생산된 기성품(ready-made)처럼, 획일화된 교육 시스템에서 양산되어 쓸모없이 버려지는 지식인의 처지를 자조적으로 표현한 것이다. 2문단에서 "학력은 높지만 일자리가 없는 자신을, P는 스스로 \'레디메이드 인생\'이라고 자조했다. 대학 졸업장은 그저 종이 한 장에 불과했다"는 표현은 교육이 개인의 성공을 보장하지 못하는 현실을 보여준다. 3문단: "P는 생각했다. 조선 사회에서 교육은 성공을 보장하지 않는다. 공장처럼 대량 생산된 지식인들은 갈 곳이 없다. P는 자신이 \'레디메이드\', 즉 기성품처럼 대량 생산되어 버려지는 인생이라고 느꼈다." 이 표현은 개인의 존엄과 가치가 무시되고 상품화된 교육의 문제를 날카롭게 비판한다.\n\n작품은 식민지 교육이 실질적 직업 능력이나 사회적 수요와 무관하게 지식인을 양산함으로써, 교육받은 청년들을 실업과 좌절로 내모는 허구성을 고발한다. 1문단에서 "학교 다닐 때는 열심히 공부하면 성공할 수 있다고 믿었는데, 현실은 전혀 달랐다"는 교육과 현실의 괴리를 보여준다. 3문단에서 신사가 "공부 안 하면 저렇게 된다"고 말한 것은 실제로는 열심히 공부한 P가 인력거를 끌고 있다는 아이러니로, 교육이 계층 상승의 수단이 아니라 오히려 좌절의 원인이 됨을 드러낸다. 4문단: "작가는 \'레디메이드\'란 공장에서 대량 생산된 기성품을 뜻하는데, 이 말을 통해 획일화된 교육 시스템에서 양산된 지식인들이 쓸모없이 버려지는 현실을 비판한다. P의 비극은 개인의 무능함이 아니라 식민지 사회 구조의 문제였다." 작품은 식민지 조선에서 교육이 민중의 삶을 개선하는 도구가 아니라, 허무와 좌절을 양산하는 사회 구조의 모순임을 풍자적으로 고발한다.\n\n[키워드: 레디메이드, 인텔리, 대량생산, 실업, 식민지 교육, 허구, 풍자, 사회구조, 좌절, 아이러니]'
    },
